---
sidebar: auto
title: CSS Values_and_units 值与单位
date: 2023-10-18
tags:
 - Values_and_units
 - CSS 值与单位
categories: 
 - CSS
---

## 前言
  -  CSS 数据类型的值基本上是可以互换的

## CSS 中的 数字、长度和百分比
  - CSS 中数值数据类型归类
    | 数值类型 | 描述 |
    |:--|:--|
    | `<integer>`   | 是一个整数，例：`1024` 、`-55` |
    | `<number>`    | 表示一个小数（小数点后面的部分可有可无），例：`0.255`、`128`、`-1.2` | 
    | `<dimension>`	| 在 `<number>` 的基础上附加的单位，例： `45deg`、`5s` 或 `10px`。<br>它是一个伞形类别（包括 `<length>`、`<angle>`、`<time>`、 `<resolution>` 等类型 |
    | `<percentage>` | 表示与其他值的占比，例：`50%`。一个元素的长度相对于其父元素的长度 |

### CSS `<integer>` 和 `<number>` 数字类型
  - 有些值接受数字，可不添加任何单位。
    + `opacity` 不透明度属性值为 `[0, 1]` 区间范围的数字，表示从完全透明 到 完全不透明的程度。

### CSS `<length>` 长度类型
  - CSS 中有两种类型的长度：相对长度和绝对长度
    + 少数 CSS 样式属性的长度可以是负数
  - 数字与单位之间不能出现空格。如果长度值为 0，则可以省略单位
#### 绝对长度单位
  - 绝对长度单位：通常被认为总是相同的大小，与其他任何东西都没有关系
  - 大多数在用于打印时比用于屏幕输出时更有用
    + 在屏幕上，通常不会使用 `cm`（厘米）。经常使用 `px`（像素）值，
  | 单位 | 名称	| 等价换算 |
  |:--|:--|:--|
  | `cm` | 厘米	       | 1cm = 37.8px = 25.2/64in | 
  | `mm` | 毫米	       | 1mm = 1/10th 的 1cm      | 
  | `Q`  | 四分之一毫米 | 1Q = 1/40th 的 1cm       | 
  | `in` | 英寸	       | 1in = 2.54cm = 96px      | 
  | `pc` | 派卡	       | 1pc = 1/6th 的 1in       | 
  | `pt` | 点（磅      | 1pt = 1/72th 的 1in      | 
  | `px` | 像素	       | 1px = 1/96th 的 1in      | 
  - 各单位的转换
    + `1`毫米 = `2.834761`磅
    + `1`磅 = `0.352763`毫米
    + `1`in = `2.54`cm = `25.4`mm = `72`pt = `6`pc = `96`px;
  - A3 纸是 A4 纸的 2 倍; A4 纸是 A5 纸的 2 倍
    + 96 / 25.4 = `3.78` 像素/毫米
    + 25.4 / 96 = `0.26` 毫米/像素
    + A4 纸在不同的分辨率屏幕上，呈现的像素尺寸有所差异：
      * 分辨率是 `72` 像素/英寸时，A4 纸的尺寸的图像的像素是`595 × 842`;
      * 分辨率是 `96` 像素/英寸时，A4 纸的尺寸的图像的像素是`794 × 1123`;
      * 分辨率是 `120` 像素/英寸时，A4 纸的尺寸的图像的像素是`1487 × 2105`;
      * 分辨率是 `150` 像素/英寸时，A4 纸的尺寸的图像的像素是`1240 × 1754`;
      * 分辨率是 `300` 像素/英寸时，A4 纸的尺寸的图像的像素是`2480 × 3508`。
  - PPI（每英寸的像素数量）= $\sqrt{X^2+Y^2} \over 屏幕尺寸$
    + 24 寸显示器的分辨率为：1920 × 1080 = 2073600 像素, 其 PPI 为：`91.78`
  - 纸张大小（A组纸张长宽比 1: $\sqrt{2}$ ）
    + A3（8开）：`420 × 297` （单位：mm）
      * A3：`420 × 297` = (420 × 3.78 像素/毫米) × (297 × 3.78 像素/毫米) = `1587.6 × 1122.6` 像素
    + A4（16开）：`297 × 210` （单位：mm）; `595.3 × 841.8` 磅
      * A4：`297 × 210` = (297 × 3.78 像素/毫米) × (210 × 3.78 像素/毫米) = `1122.6 × 793.7` 像素
    + A5（32开）：`210 × 148` （单位：mm）; `419.5 × 595.3` 磅
      + A5：`210 × 148` = (210 × 3.78 像素/毫米) × (148 × 3.78 像素/毫米) = `793.8 × 559.4` 像素
    + A6（64开）：`148 × 105` （单位：mm）; `297.7 × 419.6` 磅  
  - A4 纸纵横比（不考虑边距、眉脚）：
    + 宽：高 = `0.707：1`
    + 高：宽 = `1.414：1`
  - A4 实际像素比（应考虑页眉、页脚）：
    + 宽：高 = `0.76：1`
    + 高：宽 = `1.32：1`
  - A4 纸的（国际标准）尺寸是 `210mm × 297mm`,即 `21.0 cm × 29.7 cm`, `1 英寸 = 2.54cm`,
    + 当分辨率为 `72` 像素/英寸时，其换算成 28.3 像素/厘米。
      * 转换为像素 (21 × 28.3) × (29.7 × 28.3) = `595 × 842` 像素
    + 当分辨率为 `120` 像素/英寸时，A4 大小为 `1487 × 2105` 像素
      当分辨率为 `150` 像素/英寸时，A4 大小为 `1240 × 1754` 像素
    + 当分辨率为 `300` 像素/英寸时，A4 大小为 `2479 × 3508` 像素
    
#### 相对长度单位
  - 相对长度单位：通常相对于其他一些值，
    + 比如父元素的字体大小，或视图端口的大小。
    + 好处在于通过一些仔细的规划，可以使文本或其他元素的大小与页面上的其他内容（比例）相对应。
  | 单位 | 相对于 |
  |:--|:--|
  | `em`   | 在 `font-size` 属性中使用，是相对于父元素的字体大小，在其他属性（如：`width`）中使用，是相对于自身的字体大小。|
  | `rem`  | 根元素（即：`<html>`）的字体大小 |
  | `ex`   | 字符 `x` 的高度，通常为字体尺寸的一半 |
  | `ch`   | 数字 `0` 的宽度 |
  | `lh`   | 元素的行高 |
  | `rlh`  | 根元素（即：`<html>`）的行高。用于根元素的 `font-size`、`line-height` 属性时，指的是这些属性的初始值 |
  | `vw`   | 视口宽度的 `1%` |
  | `vh`   | 视口高度的 `1%` |
  | `vmin` | 视口较小尺寸的 `1%`, `1vw` 与 `1vh` 中取较小的 |
  | `vmax` | 视口大尺寸的 `1%`, `1vw` 与 `1vh` 中取较大的 |
  | `vb`	 | 在根元素（即：`<html>`）的块向上，初始包含块的尺寸的 `1%` |
  | `vi`	 | 在根元素（即：`<html>`）的行向上，初始包含块的尺寸的 `1%` |
  | `svw`、`svh` | 分别为视口较小尺寸的宽度和高度的 `1%` |
  | `lvw`、`lvh` | 分别为视口大尺寸的宽度和高度的 `1%` |
  | `dvw`、`dvh` | 分别为动态视口的宽度和高度的 `1%` |

### CSS `<percentage>` 百分比值类型
  - 百分比：通常总是相对于其他值设置的。
    + 若将元素的字体大小设置为百分比，那么它将相对于父元素字体大小的百分比。
    + 若将元素的宽度值设置为百分比，那么它将相对于父元素宽度的百分比。
  - 多数 CSS 情况下，`<percentage>` 百分比与 `<length>` 长度的处理方法是一样的。但也有些许差别
    + 许多值接受 `<length-percentage>` 长度或百分比，但也有一些值只接受 `<length>` 长度

## CSS `<color>` 颜色
### 十六进制 RGB 值
  - 每个十六进制值由一个 `#`（散列/磅）符号和 6 个十六进制数字组成，
    + 每个十六进制数字都可以取 `0123456789abcdef` 的 16 个值其一。
    + 每对值表示一个通道分别为：红色、绿色、蓝色，并允许为每个通道指定 （`16 x 16 =`）256 个可用值中其一。
### RGB 和 RGBA 的值
  - RGB 值是一个函数（即：`rgb()`），它有三个参数，表示颜色的红色、绿色和蓝色通道值，
    + 类似十六进制值的方法。RGB 的不同之处，每个通道不是由两个十六进制数字表示的，而由 `[0, 255]` 区间范围的十进制数字表示的
  - 在旧版本的 CSS 中，`rgb()` 语法（第四个参数）不支持 `alpha` 参数，需要使用 `rgba()` 函数实现。
    + 目前大多数浏览器， `rgb()` 传递一个 `alpha` 参数，为了向后兼容旧网站，`rgba()` 语法仍被支持且具备 `rgb()` 相同的行为。
### HSL 和 HSLA 的值
  - HSL 颜色模型。`hsl()` 函数接受色相、饱和度和亮度值，而非红、绿、蓝值。该值用于区分 1670 万种颜色.
    + 色调：颜色的底色。
      * 该值 `[0, 360]` 区间范围，表示 `color wheel` 周围的角度。
    + 饱和度：颜色的饱和值
      * 该值 `[0, 100%]` 区间范围，表示从无颜色（它将显示为灰色阴影）到全色的程度
    + 亮度：颜色的亮渡
      * 该值 `[0, 100%]` 区间范围，表示从没有光（将完全显示为黑色）到完全亮（完全显示为白色）的程度
  - 在旧版本的 CSS 中，`hsl()` 语法（第四个参数）不支持 `alpha` 参数，需要使用 `hsla()` 函数实现。
    + 目前大多数浏览器，`hsl()` 传递一个 `alpha` 参数，为了向后兼容老网站，`hsla()` 语法仍然被支持且具备 `hsl()` 相同的行为。

## CSS `<image>` 数据类型
  - 通过 url() 函数指向的实际图像文件，用于图像为有效值的任何地方。
    + 也可通过使用 `background-image` 属性值的渐变实现一个图片。

## CSS `<position>` 位置数据类型
  - 表示一组 2D 坐标，用于定位一个元素，
    + 通过 `background-position` 定位背景图像。
    + 通过 `top`、`left`、`bottom`、`right`、`center` 等关键字，将元素与 2D 框的特定边界对齐，表示框的顶部和左侧边缘偏移量的长度。
  - 典型的位置值由两个值组成
    + 第一个值水平地设置位置
    + 第二个值垂直地设置位置
    + 若只指定一个轴的值，另一个轴将默认为 `center`。

## CSS 函数值类型
  - `rgb()`、`hsl()`：用于计算颜色函数。
  - `url()`：用于从文件返回图像的值。
  - `calc()`：用于简单的算术计算。
    + 常用于 CSS 中暂时无法定义明确的数值，并且需要浏览器在运行时计算出的结果。
    + 例： 某元素（根据父容器宽度的 20% 来）计算的宽为 `calc(20% + 100px)`，因此该值随父元素的宽度而改变。

## CSS 的字符串和标识符
  - CSS 的关键字会被更准确地描述为标识符，这些可以被 CSS 理解的特殊值（无需使用引号，不被当作字符串）。
  - `<color>` 颜色关键字
    + red
    + black
    + rebeccapurple 
    + goldenrod。。

## 实战
  - 刷行业标准是 300 象素每英寸，（目前杂志封面彩印品质），但实际 72 象素每英寸（通常显示器的分辨率）已经基恩清晰，
  - 1600 * 1200 印 A3，即：1600 * 1200 对应的纸张长度是 560 mm * 420 mm
    + A3 是 420 * 594 （mm）尺寸，为了保证比例所以多出的部分留白。这样计算下来清晰度是72.57 象素每英寸
  - w - h : 1600 * 1200
  - w - h : 595 * 841
  - 
    ```js
      var devicePixelRatio = window.devicePixelRatio; // 获取当前设备的 DPI 值
      console.log(devicePixelRatio); // 输出结果为 150/72 = 2.0833333333333334
    ```
### 如何获取设备 DPI（每英寸像素数）
  - 目前没有一种能够兼容所有浏览器的方法。不同浏览器提供的获取 DPI 的方式各不相同。
    + 在 IE 浏览器中，可用 `window.screen` 对象提供的 `deviceXDPI`设备的物理像素属性和 `logicalXDPI` 逻辑像素比例属性。通过计算比例并乘以默认的 96 dpi，可以得到设备的 DPI 值
    + 大多数现代浏览器中，可用 `window.devicePixelRatio` 物理像素与逻辑像素之间的比例属性。通过将默认的 96 dpi 乘以这个比例，可以得到设备的 DPI 值。
    ```js
      function getDeviceDPI() {
        var dpi = 96; // 默认值 96dpi
        if (window.screen && window.screen.deviceXDPI && window.screen.logicalXDPI) {
          dpi = window.screen.deviceXDPI / window.screen.logicalXDPI * dpi;
        } else if (window.devicePixelRatio) {
          dpi = dpi * window.devicePixelRatio;
        }

        return dpi;
      }
      console.log("设备 DPI 值：", getDeviceDPI());
    ```
### js 获取 dpi
  - 获取DPI（Dots Per Inch，每英寸点数）的JavaScript代码主要通过获取屏幕的分辨率和屏幕的尺寸来计算得出。以下是几种实现方法：
    + 这些方法获取的DPI为屏幕的DPI，而不是打印机的DPI。
    + 不同浏览器对于 DPI 的支持可能会有所差异，因此建议在`不同浏览器中进行测试以确认兼容性。
#### 方法1：利用window对象的devicePixelRatio属性和screen对象的width属性来计算DPI。
    ```js
      function getDPI() {
        var dpi = (
          window.devicePixelRatio
          * (screen.width / Math.sqrt(Math.pow(screen.width, 2) + Math.pow(screen.height, 2)))
        );

        return dpi;
      }
    ```
#### 方法2：利用CSS media query的dpi（dots per inch）属性来获取DPI。
  ```js
    function getDPI() {
      var dpi = window.matchMedia('screen and (resolution: ' + window.devicePixelRatio + 'dppx)').matches
        ? window.devicePixelRatio * 96
        : window.devicePixelRatio * 72;

      return dpi;
    }
  ```
#### 方法3：利用CSS media query的resolution（dpi）属性来获取DPI。
  ```js
    function getDPI() {
      var dpi = window.matchMedia('screen and (min-resolution: ' + window.devicePixelRatio * 96 + 'dpi)').matches
        ? window.devicePixelRatio * 96
        : window.devicePixelRatio * 72;

      return dpi;
    }
  ```


    
## 参考资料
  - [MDN CSS Values_and_units](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units)